Então, já contextualizamos e já vimos o que é o planejamento, como é feito o planejamento e quais são as etapas.
Agora a gente precisa entender os limites do planejamento tributário.
Por quê? Porque a gente tem sim uma norma, uma lei, uma regra no Brasil, que ela é do ano de 2001, a gente já está em 2026, mas no começo dos anos 2000
foi introduzida no nosso ordenamento jurídico brasileiro uma norma que ficou
chamada uma norma geral anti-elisiva. A gente aprendeu que o planejamento
tributário ele tem um sinônimo que é elisão fiscal. Elisão fiscal é o CEFIS Artigo 116 do CTN. O que é fato gerador? É o que a gente chama de fato gerador da obrigação tributária.
Lembra que eu disse que atualmente a gente tem duas obrigações tributárias?
A obrigação principal de pagar o tributo e a obrigação acessória de entregar alguma declaração, alguma informação ao fisco. CEFIS CEFIS CEFIS
CEFIS
CEFIS CEFIS gerador, ou seja, quando que cada contribuinte tem a obrigação de pagar o tributo.
SIS 1, tratando-se de situação de fato, o que é situação de fato?
A empresa vendeu ou a empresa comprou, a empresa prestou serviço, uma situação de
fato.
Tratando-se de situação de fato desde o momento em que se verifiquem as circunstâncias
materiais necessárias a que se produzem os efeitos que normalmente eles são próprios.
Então eu tenho um comércio e eu vendi o comércio.
Digamos que eu tenho uma loja de instrumentos musicais e aí eu vendi a guitarra e emiti a nota fiscal da guitarra.
Veja que ocorreu o fato gerador da obrigação tributária de ter vendido uma guitarra.
É uma circunstância que produziu os efeitos que são próprios daquela operação de vender. CEFIS FD Contribuições, FD ICMS IPI Mensal, ECF, etc. Inciso 2, tratando-se de situação jurídica. Veja que, então, o inciso 1 é situação de fato.
Inciso 2 é situação jurídica, desde o momento em que esteja definitivamente constituída nos termos de direito aplicável.
Então, normalmente, quando eu tenho uma situação jurídica, nasce de um contrato,
um contrato de prestação de serviços.
Obviamente, só quando eu for emitir a nota de serviço, vai ter as incidências tributárias.
E eu tenho um monte de questões jurídicas que podem ocorrer e gerar o fato gerador de algumas obrigações tributárias.